## 古代四大药都史话 ##
　　
> “药不进祁州无药味”

所谓“药味”，这里泛指药物作用，夸张药不进祁州就无作用，可见药业对祁州药市评价之高。

河北安国县古称祁州，因药业繁荣而闻名全国及东南亚地区，素有“药州”之称。历史上与河南禹州(今禹县)并称为**“南禹州、北祁州”**两大药市。

早在公元1101年北宋徽宗，为纪念邳彤在安国南建立了“药王庙”，每年清明节举行庙会，至清乾隆年间已成为全国药材集散的总枢纽，清道光年间药商开始形成帮派，庙会期间各地药商云集，整个祁州镇，药气熏天，熙来攘往，热闹非凡。各路客商每天交流药材的数量多达数千万斤，成交额达白银数万两。成为四面八方中药材交流的中心，为我国历史上著名的药材集散市场。

安国的药材加工炮制经数百年的生产实践，积累了一套完整的经验，有许多独到之处，其“刀法”为药业之冠。如“百刀槟榔”，一个槟榔可切100多片，且片片均匀；“蝉翼清夏”，同蚕豆大小的半夏，切片薄似蝉翼，闪闪发光，置于报纸上，透过薄片文字清晰可见；“云片鹿茸”，切片薄似绢帛，状如云片，入口即化；“镑制犀角”，用特制的钢锉排刀将犀牛角镑成极薄片，形似刨花。很多药材经特殊的制作方法炮制后，药效提高。正是各方药材汇集充盈和精湛的炮制加工技艺，赢得“药不经祁州无药味”的高度评价。

> “来入亳州城，一览天下药”

被称为“商汤古都，魏武故里”的亳州，位于皖北西端，三面与苏、鲁、豫毗邻，涡河从西而东贯城而过。自古以来物华天宝，地灵人杰，老子、曹操、华佗等先贤圣哲就出生于此，是闻名全国的四大古药都之一。

亳州得天独厚的物候地理条件，成为中原地区药材集散场。又因神医华佗遗风在亳州经久不衰，名医辈出，药师济济，中药材培植、炮制技艺更为高人一筹。出产中药材130余种，安徽的四大名药亳州就占了二种，其白芍、菊花、紫菀、花粉、桑皮驰名中外。

由于药材贸易兴隆，亳州七十二条街上店、铺、行、号鳞次栉比。全国中药材来此云集吞吐，药材贸易市场规模很大，城内有四、五条街专门经营药材。故当时有“来入亳州城，一览天下药”之说。

> “春暖花开到百泉，不到百泉药不全”

百泉位于河北省北部，辉县县城西北五华里处的苏门山南麓。早在隋朝百泉北岸山上始建“卫源庙”，每年农历四月八日在此纪念释迦牟尼佛祖的生日，明洪武八年(公元1375年)借古庙会进行药材交易，正式形成了百泉药材大会。清道光15年《辉县志》载：“百泉，四月初一起，初十日止，四方辐辏、商贾云集，南北药材具备。”可见商贾来此交流药材的盛况。

据1931年统计，参加百泉药材大会的有河南、河北、山东、山西、北京、安徽六省市42县623家铺户，经营有南货，即四川、云南、贵州、湖广等地所产药材；山货，即河南、山西、太行山区所产的药材；以及怀庆府所产的地黄、牛膝、菊花、山药“四大怀药”等，计约200余种。风景秀丽的百泉，更引诱各地人士趁大会期间来百泉旅游，会期人数最多时竟达10万之众，故而形成“春暖花开到百泉，不到百泉药不全”之说。

> “药不过樟树不灵，不到樟树不齐”

江西樟树镇倚“八省通衢要冲”的地理交通优势，药商荟集，药业兴旺，是享誉中外的“江南药都”。
由于各地药材云集樟树，樟树自产药材也与之相映生辉，像樟树枳壳就因质量极佳而列为贡品进入皇宫内苑。樟树药材称之谓：“东南西北中兼收并蓄，甘辛苦咸酸五性俱全，广征博取，应有尽有”。同时樟树药业对药材鉴别、炮制均有独到的技术和特色，切制饮片花样众多，厚薄适度，实用性强，有“半夏鱼鳞片，黄柏骨牌片，厚朴指甲片，肉桂薄肚片，桂枝瓜子片，甘草柳叶片”等。技术上讲究“白芍飞上天，茯苓不见边，川芎蝴蝶双飞片，麦冬三刀成勺片”。因而赢得“药不过樟树不灵，不到樟树不齐”的美称。
